لما نقول يا جماعه القلب والاوعيه الدمويه يعني ايه ؟
يعنى القلب العضلة اللي لها أذنين و بطنين وأربع صمامات والأوعية الدموية اللي قلنا شرايين وأوردة واتكلمنا عنها وشرحناها في فيديو خاص الفرق بين الشريان والوريد
طيب القلب ده بيضخ ايه ؟ بيضخ دم
واللي بيجري في الشرايين ايه ؟ دم، واللي يرجع في الاوردة للقلب ايه دم ؟
طيب ايه مكونات الدم ده ؟
الدم ده كسائل عبارة عن بلازما وعايم في البلازما دي خلايا، الخلايا دي عبارة عن ثلاث انواع كرات الدم البيضاء كرات الدم الحمراء والصفائح الدموية
يبقى في عندي ثلاث انواع من الخلايا ماشية عايمة في البلازما اللي هي الترعة اللي عماله تتنقل من القلب للشرايين وترجع للقلب عن طريق الاوردة كل دي ماية
او السائل، السائل ده عبارة عن بلازما وعايمة في كرات الدم البيضاء و الحمراء  والصفائح الدموية كل ده بيمشى فى البلازما
لو قلت كرات الدم الحمراء معناها ان يحصل للمريض انيميا ودى لها أسباب ولها علاج
لو قلت كرات الدم البيضاء قلت مناعة الجسم لانها المسؤولة عن الدفاع عن الجسم من العدوى
لو زادت كرات الدم الحمراء يبقى في مرض لو زادت كرات الدم البيضاء يبقى معناها في ميكروب في الجسم ولازم ادور عليه و ابدأ اشوفه
في بعض الأورام السرطانية اورام في الدم هي بتبقى عبارة عن خلل في كرات الدم البيضاء حد من حيث العدد ومن حيث نوع الخلايا ايه
ايه الصفائح الدموية بقى لها فائدة مهمة جدا لو انا انجرحت او اي حد اتجرح بيخر دم طيب مبيعدش ينزف لحد ما دمه بيتصفى ليه
عشان الصفائح الدموية دي هي المسؤولة انها تقفل الجرح اللي اتعمل ده سواء جرح عن طريق اصابة او جرح عن طريق جراحة أو جرح عن طريق ابرة او اي جرح بقى وصل الشرايين والأوردة لبره
يبقى الصفائح الدموية هي المسؤولة انها تتجمع مع بعضها وبتعمل جيش قوي جدا وتكون لازقه بعضها وتقوم قافله المكان اللي الدم ده بيخر منه و تمنع النزيف حتى الموت
لكن هذه الصفائح الدمويه اللي تتكتل وتتكاتف علشان تمنع النزيف وتمنع نزف الدم وهي ماشيه داخل الاوعيه الدموية سواء كانت شرايين او اوردة
بتمشي سبحان الله سبحان الخالق بتمشي بسرعة قوية جدا جدا جدا ولا تتجمع ولا تتكاتف ولا تتالف ولا تعمل جلطات
لكن تعمل جلطات امتى بقى ؟ لو حصل خلل في جدر الاوعية الدموية سواء اوردة او شرايين بحيث بدل ما هي ناعمة اوى اوى و ملساء اوى اوى حصل فيها شرخ وحصل فيها خشونه سواء كانت شريان او كانت وريد
الصفائح الدموية تخاف تقول لربما يكون ده هينزف فتقوم متكتلة مع بعضها واقف في صف واحد وتكون متجمعة في الحتة الخشنة دي خوفا انها تنزف وتتكون و تكبر وتكبر قافله سريان الدم وتعمل جلطة الوريد او تعمل جلطة الشريان
يبقى دي الصفائح الدموية فايدتها ايه ؟ و الخلل بتاع تكوين جلطة بيحصل امتى ؟ طيب هل الصفائح الدموية ده ليها عدد ؟
اها عددها في المليلتر الواحد من ربع ونصف مليون في الطبيعي ممكن تقل ممكن تقل و ممكن تزيد اها ممكن تزيد
في امراض بتزودها وأمراض بتقللها لما تزيد يبقى فى استعداد للمريض لكثرة الصفائح الدموية ان يجيله جلطات لما تقل يبقى فيه احتمال إصابة المريض ده بالنزف
ايه اللي يخلي الصفائح الدموية تقل لو الانتاج بتاعها اقل نتيجة المصنع بتاعها في نخاع العظام لو في مرض في نخاع العظام أدي الى فشل في المصنع ده
فبتقل كرات الدم البيضاء والحمراء والصفائح الدموية او لو في زيادة في تكسير الصفائح الدموية زى الناس اللي عندهم تضخم في الطحال يؤدي الى تكسير في الصفائح الدموية ويقلل كميتها
ويخلي المريض عرضه للنزف يبقى فين امراض تسبب زيادة الصفائح الدموية وأمراض بتقلل عدد الصفائح الدموية
لو زادت الصفائح الدموية يبقى المريض معرض ان يحصله جلطات لو قلت الصفائح الدموية يبقى المريض معرض أن يحصله نزف
فى مرض شائع فى تكيسر شديد فى الصفائح الدموية و بيصيب الشباب و الفتيات الصغيرين يبقى في نقص شديد قوي في عدد الصفائح الدموية
يبدا يحصل نزف تحت الجلد تلاقي الجلد بتاع البنت او الولد الشباب بدا يحصل فيه نقط قد رأس الدبوس حمرا وملت الجسم كله ايديه و رجليه وبطنه و جلد البطن و جلد الفخاذ والكتاف والدراعات وملت جسمه كله ما عدا الوش
يبقى انتشار نقط حمرا لونها احمر زي قرص البراغيت كده بس كبيرة شوية قد رأس الدبوس وتنتشر فيه الجلد في البطن والصدر والذراعين والفخاذ يبقى دي معناها ان في نقص في الصفائح الدموية
وفي الحاله دي محتاجه علاج وعلاج مخصوص والأدوية بتحسنها وتبقي كويسه اوي اوي اوي
في بعض الأحيان تحصل بطش زرقا قد القرش كده قد الكوين يعني وتبقى البطشة الزرقا دى منتشرة في اي مكان تحت الجلد تبقى حمرا زرقا فى الاول
وبعدين تبدا تبقى بني وبعدين  تبهت لحد ما تختفي وده بردوا قد يكون سببه اضطراب في وظائف الصفائح الدموية و دي بتحصل اكثر في الناس اللي بياخدوا ادوية مسيلة للدم
لو الجرعة زادت عن المعدل الطبيعي
يبقى عشان نلخص الدم اللي ماشي في الاوعية الدموية شرايين واوردة وقلب و عمال يلف عشان يغذي الخلايا وينظفها و ينقيها ويغذيها
الدم ده له ثلاث انواع من الخلايا  عايمة في سائل السائل ده اسمه البلازما
والخلايا دي اما كرات الدم البيضا أو كرات الدم الحمراء او الصفائح الدموية أي واحدة من الثلاثه ممكن يصبها خلل في الوظائف بتاعتها بزيادة أو بالنقصان او بالخلل الوظيفي و كل واحده ولها اسباب وكل واحده ولها علاج
خلي الصفائح الدموية يا أما قله انتاج يأما زيادة تكسير ممكن تؤدي الى جلاطات لو زادت ممكن تؤدي الى نزيف له قلت
اتعشم ان يكون الدقائق دى فهمتكوا عظمة الخالق سبحانه وتعالى في تسيير الامور داخل جدر  الاوعية الدموية وتجاويف الاوعية الدموية اللى منتشرة في جميع اجزاء الجسم ان شاء الله